Appunti di Matematica

### 2022-11-10 Primo anno/Fisica/fisica.tex
update regolare

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{tasks}
\usepackage{amsthm}

\usetikzlibrary{angles, arrows.meta, quotes}
\usepackage{siunitx}

@@

\title{Appunti Fisica}
\author{Nicola Ferru}
\date{}

@@

\input{pag/moti.tex}
\input{pag/modelli atomici.tex}
\part {Fisica 2}
\input{pag/programma 2.tex}
\input{pag/legge di Couloumb.tex}
\input{pag/campi_elettrici.tex}
\input{pag/legge_di_gauss.tex}
\chapter{Potenziale elettrico}
\section{L'aspetto fisico}
La forza elettrostatica è \textbf{conservativa}, per cui, si può associarvi un'\textbf{energia potenziale}. La \textbf{conservazione} dell'energia meccanica semplifica molti calcoli. $q_2$ senta la \textbf{forza} $\vec{F}$ di $q_1$. Alla posizione di $q_2$ c'è un \textbf{campo} $\vec{E}=\vec{F}/q_2$ - $q_2$ ha un \textbf{energia potenziale} \textit{U} dovuta a $q_1$. Alla posizione di $q_2$ c'è un \textbf{potenziale elettrico} $V=\frac{U}{q_2}$ (\textbf{Nota bene:} grandezza scalare!)
\section{Il potenziale elettrico}
L'energia potenziale \textit{U}: $U=0$ a un \textbf{livello di riferimento}. Spostando, la forza conservativa compie un \textbf{lavoro} $L$. L'energia potenziale è $E=-L$. Scegliamo $U=0$ a \textbf{carica esplorativa} $q_0$ viene trasportata da $\infty$ a $P$.\\
$L_\infty$ è il lavoro svolto \textbf{dalla forza elettrica} per il trasporto. Il potenziale elettrico nel punto $P$: $V=\frac{-L_\infty}{q_0}$. Ad ogni posizione interno ad una carica è assegnato un potenziale elettrico.
\section{Unità di misura}
Il potenziale elettrico viene espresso in $\frac{J}{C}$ o V (\textbf{Volt}).\\
Figura anche in altre unità:

@@

  Il campo elettrico $1\frac{N}{C}=1\frac{V}{m}$

@@

L'energia per il \textbf{sistema microscopici}: $1eV=1,6*10^{-19}$
  \textit{\color{blue} $1eV$ è la differenza in energia di un elettrone che attraverso una differenza di potenziale di 1V}
\section{Il potenziale elettrico}
\paragraph{Inversamente:} una carica $q$ in un potenziale elettrico $V$ ha energia potenziale $U=qV$. Spostanedosi in un compo elettrico da $i$ e $f$ abbiamo differenza di potenziale $\Delta V=V_f-V_i$. Per una carica $q: \Delta U=q\Delta V=q(V_f-V_i)=-L$, $\Delta V \text{ } \Delta U$ \textbf{non dipendono dal cammino} da $i$ a $f$.\\
Possibile applicare la \textbf{conservazione dell'energia meccanica: } $U_i+K_i=U_f+K_f$ per cui $\Delta K=K_f-K_i=-q\Delta V$ - Se agisce sulla particella anche un'altra forza che compie un lavoro $L_{app}$, abbiamo $\Delta K=-q\Delta V+L_{L_{app}}$.
\section{Superfici equipotenziali}
L'insieme dei punti con lo \textbf{stezzo potenziale} forma una superficie: La superficie equipotenziale. Spostando una carica tra due punti di una superficie equipotenziale, il campo elettrico \textbf{non compie lavoro}.\\
Spostamenti \textbf{sulla} superficie hanno $L=0$, per cui $L=\vec{F}*\vec{d}=q \text{ } \vec{E}*\vec{d}=qEd\cos\theta=0\to \theta =90^o$\\
La superficie equipotenziale è perpendicolare a $\vec{E}$
\begin{itemize}
\item \textit{Per un campo uniforme: piani perpendicolari a $\vec{E}$}
\item \textit{Per un carica puntiforme: sfere concentriche}
\end{itemize}
\section {Calcolo del potenziale, dato $\vec{E}$}
La Carica di prova $q_0$ si muove da $i$ e $f$. Lavoro svolto da $\vec{E}$ per spostamento $d\vec{s}$:

@@

	dL=\vec{F}*d\vec{s}=q_0\vec{E}*d\vec{s}

@@

Per cui $V_f-V_i=-\frac{L}{q_0}=-\int^f_i \vec{E}*d\vec{s}$
	Non dipende dal percorso?
Per campo uniforme:
  \Delta V=-\int_i^f \vec{E}*d\vec{s}=-E\Delta x
\section{Potenziale di una carica puntiforma}
Potenziale $V$ per punto $P$ a distanza $R$ da carica $q$. $V=0$ a distanza infinita. $V_f-V_i=-\int^f_i\vec{E}*d\vec{s}$.\\
Libertà di scelta per il cammino. Lungo la direzione radiale: $\vec{E}*d\vec{s}=Edr0-V=-\int^\infty_REdr=-\int^\infty_R\frac{q}{4\pi \xi_0r}dr=-\frac{q}{4\pi \xi_0}\left[\frac{-1}{r}\right]^\infty_R=-\frac{q}{4\pi \xi_0 r}$\\
per cui $V=\frac{q}{4\pi\xi_or}$
\begin{itemize}
\item Carica positiva $\leftrightarrow$ potenziale positivo
\item Carica negativa $\leftrightarrow$ potenziale negativo
\end{itemize}
Valido anceh per distribuzione sferiche non-puntiforme
\section{Insieme di cariche puntiformi}
Il \textit{principio di sovrapposizione} vale anche per $V$, Per $n$ cariche, il potenziale netto sarà
  V=\sum_{i=1}^{n}V_i=\frac{1}{4\pi \xi_0}\sum_{i=1}^{n}\frac{q_i}{r_i}
$NB$: somma scalare!
\subsection{problema}
due protoni. Ordinare secondo i valori crescenti di $V$ nel punto $P$
    q_1=+12nC\\
    q_2=-24nC\\
    q_3=+31nC\\
    q_4=+17nC\\
    d=1,3m
Qual'è il potenziale nel punto P?
	V=\frac{1}{4\pi \xi_0}\sum_{i=1}^{n}\frac{q_i}{r_i}=\frac{1}{4\pi \xi_0}\left(\frac{q_1}{r_1}+\frac{q_2}{r_2}+\frac{q_3}{r_3}+\frac{q_4}{r_4}\right)=\frac{1}{4\pi \xi_0}\frac{(12-24+31+17)*10^{-9}}{\frac{1,3}{\sqrt{2}}}=352V
\section{Potenziale di un dipolo elettrico}
Il potenziale in un in un punto arbitrario $P$ a distanza $r$, angolo $\Theta$:
	V=V_++V_-=\frac{\}{4\pi\xi_0}\frac{q_1}{r_1}\approx 
Per $r>>d:r_--r_+$
\end{document}

>>>>

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{tasks}
\usepackage{amsthm}
%\usepackage{epstopdf} %converting to PDF

\newtheorem{defi}{Definizione}
\newtheorem{nota}{Nota}
\newtheorem{esempio}{Esempio}
\newtheorem{teo}{Teorema}
\usetikzlibrary{angles, arrows.meta, quotes}
\usepackage{siunitx}

@@

\title{Appunti Fisica}
\author{Nicola Ferru}
\date{}

@@

\chapter{L'Energia}
\section{Lavoro}
\begin{defi}
	Il lavoro è definito come il prodotto della forza per lo spostamento del
	suo punto di applicazione. Esso è quindi uno scalare
		L=\vec{F}*\vec{s}=Fs\cos \theta
	In cui $\theta$ è l'angolo più piccolo formato tra la forza e lo
	spostamento
	\begin{equation*}
			\text{Dimensioni: } & [L]=[F][L]=[MLT^{-2}][l]=[ML^2T^{-2}]\\
			\text{Unita in misura: } & Kg m^2 s^{-2} = \text{Joule simbolo (J)}
	\end{equation*}
	$L=\vec{F}*\vec{s}=Fs\cos\theta$
	\begin{equation*}
			L>0 &\Rightarrow \cos \theta>0 &\Rightarrow \theta < \frac{\pi}{2}=90^o\\
			L=0 &\Rightarrow \cos \theta=0 &\Rightarrow \theta =
			\frac{\pi}{2}\\
			L<0& \Rightarrow \cos \theta <0 & \Rightarrow \theta > \frac{\pi}{2}
	\end{equation*}
\end{defi}
\subsection{Lavoro di più forza costanti sullo stesso corpo}
Il lavoro totale è la somma di tutti i lavori fatti dalle forza (costanti) che
agiscono sul sistema considerato.
\begin{equation*}
	L_T=\vec{F}_1+\vec{s} +
	\dots+\vec{F}_n*\vec{s}=\displaystyle\sum_{i=1}^{n}
	\vec{F}_i*\vec{s}=\left(\displaystyle\sum_{i=1}^{n}
	\vec{F}_i\right)*\vec{R}*\vec{s} &
		\vec{R}=\left(\displaystyle\sum_{i=1}^{n}\right) \vec{F}_i
\end{equation*}
$\vec{R}$ = Risultante delle Forze
\begin{esempio}
	Calcolare il lavoro fatto dalla forza agenti su una cassa di massa m=50.0Kg
	trascinata, per una distanza di 6,00 metri su un piano liscio, mediamente
	una corda con tensione T pari a 200N che forma un angolo di 35,0° con
	l'asse delle x.
	\begin{equation*}
		L_T=L_{\vec{N}}+L_{\vec{T}_y} + L_{\vec{T}_x} L_{\vec{p}}
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		\begin{cases}
			\vec{N}\\
			\vec{T}_y\\
			\vec{P}
		\end{cases}
		\text{sono tutte perpendicolare allo spostamento } \vec{s} \Rightarrow
		L_N + L_{\vec{T}_y} + L_{\vec{p}} = 0
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		L_T=L_{\vec{T}_x}=\vec{T}_x*\vec{s}=Ts\cos \theta = 200N*6m*0,82 \cong
		\boxed{983 joule}
	\end{equation*}
\end{esempio}
\begin{esempio}
	Calcolare il lavoro fatto dalle forze agenti su una cassa massa $m=50Kg$
	trascinata, per una distanza di 6 metri su un piano scabro (attrito
	$\mu=0,15$), mediante una corda con tensione T pari a 200N che forma un
	angolo di 35° con l'asse delle x.

@@

            \fbox
            {
            \begin{minipage}{0.75\textwidth}
                    Forza d'attrito
                    \begin{equation*}
                            f_d=\mu_d N^\prime=\mu_d(mg-T_y) \Rightarrow f_d=\mu_d[mg-T\sin
                            35^o]=56,4 Newton
                    \end{equation*}
            \end{minipage}
            }

@@

	\paragraph{Lavoro Totale}
	\begin{equation*}
		L_T=L_{\vec{N}}+L_{\vec{T}_y} + L_{\vec{T}_x}+L_{\vec{p}} +
		L_{\vec{f}_d}
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		\begin{cases}
			\vec{N}\\
			\vec{T}_y\\
			\vec{P}
		\end{cases}
		\text{sono tutte perpendicolare allo spostamento } \vec{s} \Rightarrow
		L_N + L_{\vec{T}_y} + L_{\vec{p}} = 0
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		L_T=L_{\vec{T}_x} + L_{\vec{f}_d}=\vec{T}_x*\vec{s} + \vec{f}_d
		*\vec{s} =[T\cos \theta s \cos 0^o +f_ds\cos \pi]
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		L_T=\{(200*0,82*6*1)+[56,4*6*(-1)]\} Joule \cong \boxed{646J}
	\end{equation*}
\end{esempio}
\subsection{Lavoro di una forza variabile unidimensionale}
\begin{defi}
  La forza varia della posizione\footnote{Come ad esempio in una molla stirata in una direzione}.
  Ogni volta che pasiamo da una posizione $x_i$ a quella $x_j$ la forza varia e compie il lavoro.
  Se $x_i$ è molto prossimo a $x_j$ la forza varierà poco e quindi possiamo definire il lavoro
  elementare come:
  \begin{equation*}
    dL=\vec{F}*\Delta\vec{x}=F\Delta x \text{ La forza è compresa tra i valori che
      essa assume in $x_i$ e $x_j$.}
  \end{equation*}
  Il lavoro si ottiene sommando i lavori infinitesimi fatti dalla forza durante lo spostamento del
  suo punto di applicazione $x_1$ e $x_2$ e quindi coincide con l'area L.
  \begin{equation*}
    L_T=\sum_{i=1}^N dL=F_idx \text{ Se $\Delta x \to 0$, invece } L_T=\int_{x_1}^{x_2} F_x dx
  \end{equation*}
  Il lavoro di una forza rappresenta quindi l'area\footnote{attenzione L ha le dimensioni di una
    forza per una lunghezza} della regione al disotto della curva che pappresenta la variazione
  della forza in funzione dello spostamento, regione celeste nella figura sotto.
  \clearpage
  \begin{figure}[th]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/forze_costanti_e_elastiche.eps}
    \caption{Forze costanti e elastiche}
  \end{figure}
\end{defi}
\begin{nota}
  Nel caso della figura a sinistra si tratta di una forza costante, mentre, quella di destra è una
  forza elastica, come si vede nel caso della prima si presenta come un rettangolo che per
  l'appunto mantiene un intensità costante, mentre nel caso del secondo, ha un andamento che segue
  la funzione $F= -kx$
\end{nota}
\subsubsection{Lavoro della forza variabile prodotta dalle molle (Forza elastica)}
\begin{figure}[th]
    \centering
    \includegraphics[width=10cm]{img/finiti/forza_elastica.eps}
    \caption{Forza elastica}
\end{figure}

@@

  L_T=\int^{x}_0 \vec{F}_x*d\vec{x}=\int^x_0(-kx)dx=-1/2kx^2

@@

\begin{esempio}
  Calcolare il lavoro fatto dalla forza elastica di una molla avente $k=450\frac{N}{m}$ quando
  essa è stirata di 15 cm rispetto alla  sua posizione di riposo.
  \begin{equation}
    L_{F_e}= -1/2 kx^2=-0,5 * 450 \frac{N}{m}*(0,15m)^2=-5,06Nm=-5,06J
  \end{equation}
\end{esempio}
\clearpage
\subsection{Teorema dell’Energia Cinetica (caso unidimensionale forza costante)}
Consideriamo una forza $\vec{F}$ costante che agisce un corpo di massa m che sposta il suo punto di
applicazione di una quantità $\vec{s}$
\begin{figure}[th]
    \centering
    \includegraphics[width=10cm]{img/finiti/forza_costante.eps}
    \caption{Forza costante}
\end{figure}
\begin{equation}
  \begin{matrix}
    F=ma & a=\frac{F}{m}=costante \Rightarrow \text{ Moto naturalmente accelerato}
  \end{matrix}
\end{equation}
Abbiamo quindi che $v_2^2+2a(x_2-x_1)$ \footnote{Dove ($x_2-x_1$) è il modulo dello spostamento}
\begin{equation}
  L=\vec{F} * Fs \cos 0 = ma (x_2-x_1)=m\frac{v_2^2-v_1^2}{2(x_2-x_1)}(x_2-x_1)
\end{equation}
\begin{teo}
  In fisica, il teorema dell'energia cinetica (o teorema lavoro-energia, o
  teorema delle forze vive) afferma che se un corpo possiede un'energia cinetica iniziale e
  una forza agisce su di esso effettuando un lavoro, l'energia cinetica finale del corpo è
  uguale alla somma dell'energia cinetica iniziale e del lavoro compiuto dalla forza lungo
  la traiettoria del moto.
  \begin{equation}
    L=\frac{1}{2} m v_2^2-\frac{1}{2} m v_1^2=K_2-K_1=K_f-K_i=\Delta K
  \end{equation}
\end{teo}

\input{pag/moti.tex}
\input{pag/modelli atomici.tex}
\input{pag/fisica2.tex}
\end{document}

### 2022-11-10 Primo anno/Fisica/pag/fisica2.tex
update regolare

\documentclass{book}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{tasks}
\usepackage{amsthm}

\usetikzlibrary{angles, arrows.meta, quotes}
\usepackage{siunitx}

\definecolor{mygreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{mygray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{mymauve}{rgb}{0.58,0,0.82}

\lstset{ 
  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepackage{xcolor}; should come as last argument
  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
  frame=single,	                   % adds a frame around the code
  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
  language=Octave,                 % the language of the code
  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
}

\linespread{1.5} % l'interlinea

\frenchspacing

\newcommand{\abs}[1]{\lvert#1\rvert}

\usepackage{floatflt,epsfig}

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}

\title{Appunti Fisica}
\author{Nicola Ferru}
\date{}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
% pagine dedicate
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\part{fisica 1}
\input{pag/unita di misura.tex}
\input{pag/moti.tex}
\input{pag/modelli atomici.tex}

@@

Per $r>>d:r_--r_+$
\end{document}

>>>>

@@

Per $r>>d:r_--r_+\approx d \cos\Theta,\text{ } r_+r_-\approx r^2$
\begin{equation*}
  \to V = \frac{q}{4\pi\xi_0}\frac{d\cos \Theta}{r^2}=\frac{p\cos\Theta}{4\pi\xi_0}=
  \frac{\overrightarrow{p}*\hat{r}}{4\pi\xi_0}
\end{equation*}
Ove $\overrightarrow{r}$ è il momento dipolare -- \textit{\color{blue}il verso va da -q a +q}
\section{Potenziale di una distribuzione contitua}
Per distribuzione continua dividiamo in infinitesimi $dq$. Ogni infinitesimo $dq$ contribuisce $dV=\frac{dq}{4\pi\xi_0r}$, così $v=\frac{1}{4\pi\xi_0}\sum^n\limits_{i=0}\frac{q_i}{r_i}$ diventa $V=\frac{1}{4\pi\xi_0}\int \frac{dq}{r}$

### 2022-11-10 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
Aggiornamento strutturale
update regolare

\chapter{Derivate Parziali}
\section{Derivate parziali di primo grado}
  Sia $f(x,y)$ una funzione di due variabili definita in un punto interno ad $A$\\
  Consideriamo un interno circolare di $P(x_0,y_0),I(x_0,y_0), \delta$, in netto sulla retta $y=y_0$ e
  incrementa la $x_0$ passante da $x_0$ a $x_0+h$. Ho così un punto $P(x_0+h,y_0)\in A$.\\
  Definisco il rapporto di $f(x,y)$ nella sola $x$
    \frac{f(x_0+h,y_0)-f(x_0,y_0)}{h}
  $f(x,y)$ si definisce {\color{red} derivabile parzialmente} se $\exists \lim\limits_{h\to 0}\frac{f(x_0+h,y_0)-f(x_0,y_0)}{h} = l\in R$ reale e finito.
    \frac{\partial f}{\partial x} =fx=\lim\limits_{h\to 0}\frac{f(x_0+h,y_0)-f(x_0,y_0)}{h}
  Analogamente, considero un interno di $P(x_0,y_0), I(x_0,y_0),\delta$. Mi ruoto sulla retta $x=x_0$ e
  incremento la $y_0$ passando da $y_0$ a $y_0+k$. Ho così un punto $P(x_0,y_0+h)\in A$.\\
  Definisco il rapporto ingrementale di $f(x,y)$ nella sola $y$
    \frac{f(x_0+k,y_0)-f(x_0,y_0)}{k}
  {\color{red} derivabile parzialmente} se $\exists \lim\limits_{h\to 0}\frac{f(x_0+h,y_0)-f(x_0,y_0)}{h} =
  l\in R$ reale e finito.\\
  Se in un punto ($x,y$) esistono entrambi le derivate parziale si dice che la funzione è {\color{red} derivabile}
  in (x,y) inoltre se $f$ è derivabile in ogni punto $(x,y)\in A$, si dice che f è derivabile in $A$.
\subsection{Significato geometrico}
\begin{itemize}
\item Lo derivata prima par parziale in $P$ è $fx(x_0,y_0)$, è la tangente alla curva che si crea intersecando
  $f(x,y)$ con il piano $y=y_0$
\item La derivata prima parziale in $P$, $fy(x_0,y_0)$ è la tangente alla curva che si
  crea intersecando $f(x,y)$ con il piano $x=x_0$
\end{itemize}
Se esistono entrambe allora le due rette tangenti alle sezioni della funzione individuano il piano tangente al
solido nel punto $P(x_0,y_0,z)$
\section{Derivata parziale seconde}
  Sia $f(x,y)$ una derivabile e siano definite in un deminio le due derivate parziali
      f_x(x,y) & f_y(x,y)
  Tali funzioni passano a loro volta essere derivabili e si ottengono così le derivate seconde parziali di
  $f(x,y)$
  \begin{center}
    \Tree[.$f(x,y)$ [.$f_x(x,y)$ $f_{xx}(x,y)$ $f_{xy}(x,y)$ ] [.$f_y(x,y)$ $f_{yx}(x,y)$ $f_{yy}(x,y)$ ] ]
  \end{center} 
      f_{yx}(x,y)\\
      \text{ derivata prima rispetto a}\\
      \text{ y poi rispetto a rispetto a x}
      f_{yx}(x,y)\\
      f_{yx}(x,y)
    \text{ derivata seconde pure}
      f_{yx}\\
      f_{yx}
    \text{ derivata seconde resto}
con $n$ variabili si hanno $n^2$ derivate seconde parziali -- Spesso le derivate seconde sono disposte in
una matrice quadrata, detta {\tt hessiana}, con il sinbolo $D^2$
  D^2f=\begin{bmatrix}
         f_{xx} & f_{xy}\\
         f_{yx} & f_{yy}
       \end{bmatrix}
       \text{n variabili} \to n*n
Se esistono le quanto derivate di f, nel punto (x,y), si dice che $f$ è dirivabile due volte in $(x,y)$. Se
ciò accade $\forall (x,y)\in A$, $f$ è derivabile due volte nell'insieme A.
\subsection{Teorema di Schwarz (Dell'invertibilità dell'ordine di derivazione)}
  Sia $f(x,y)$ definita in $D$ e derivabile due volte $\forall (x,y) \in D$.\\
  Se le derivate seconde in $(x_0,y_0)$ $f_{xy}(x_0,y_0)$ e $f_{yx}(x_0,y_0)$ sono continue in ($x_0,y_0$) allora\\
  risulta $f_{xy}(x_0,y_0)=f_{yx}(x_0,y_0)$.
In generale se vale il teorema di Schwarz, la matrice Hessiana può essere scritta come
  H=D^2f=\begin{bmatrix}
           f_{xx} & f_{xy}\\
           f_{xy} & f_{yy}
         \end{bmatrix}
         = \begin{bmatrix}
             f_{xx} & f_{yx}\\
             f_{yx} & f_{yy}
           \end{bmatrix}
$det H= f_{xx}*f_{yy}-(f_{xy})^2=f_{xx}*f_{yy}-(f_{yx})^2$
\section{Massimi e minimi relativi}
  Sia $f(x,y)$ una funzione definita in un insieme D, un punto $p_0(x_0,y_0)\in D$, si dice di {\color{red}
    massimo relativo} per la funzione se esiste intorno circolare di $P_0$ per cui il valore assunto della
  funzione nei punti dell'interno è minore o uguale a quello assunto in $P_0$.\\
  Analogamente un punto $P_0(x_0,y_0)$ si dice di {\color{red} minimo relativo} per la funzione se esiste un
  interno circolare di $P_0$ per cui il valore assunto dalla funzione nei punti dell'intorno è maggiore o uguale.
      \exists I_{(x,y),\delta}:\forall (x,y)\in I_{(x,y),\delta} & f(x_0,y_0)\geq f(x,y) & \text{Massimo relativo}\\
      \exists I_{(x,y),\delta}:\forall (x,y)\in I_{(x,y),\delta} & f(x_0,y_0)\leq f(x,y) & \text{Minimo relativo}
\subsection{Teorema di Fermat}
  Sia $f(x,y)$ derinita in D e derivabile in un punto $P_0 (x_0,y_0)$\\
  Se in $P_0(x_0,y_0)$ $f(x,y)$ ha un massimo o un minimo relativo, allora le derivate prime
  parziali si annullano ($\nabla f=0$ gradiente nullo). La pendenza della tangente è zaro un
  massimo o minimo.
\subsubsection{Gradiente}
Sia $f(x,y)$ una funzione derivabile in un punto (x,y), cioè esistano in (x,y) le due derivate
parziali $f_x$ e $f_y$.\\
Si definisce {\color{red} gradiente} di f(x,y) nel punto (x,y): i vettore $\nabla f$ le cui componenti sono le derivate parziali di f(x,y).
  \nabla f(x,y) \equiv (f_x(x,y); f_y(x,y))
\subsubsection{Massimi e minimi -- condizione necessaria}
  Se $P_0(x_0,y_0)$ è un punto di massimo/minimo relativo il gradiente è nullo. Così di massimo
  o minimo relativo interni al dominio della funzione f vanno ricercati tra i punti che annullano
  la funzione f. Pertanto un punto critico per una funzione derivabile e un punto in cui si
  annulla il gradiente della funzione.

@@

@@

@@

\printindex    
\end{document}

>>>>

\input{pag/derivate_parziali.tex}

@@

				\end{cases}\to \begin{cases}
					x=\rho\cos \varphi\\
					y=\rho \sin \varphi

@@

			f(x,y)=f(\rho\cos\varphi,\rho \sin \varphi)
				\frac{\partial f}{\partial \rho}=\frac{\partial f}{\partial x}
				x\rho+\frac{\partial f}{\partial y}y\rho=
				\frac{\partial f}{\partial x} \cos \varphi+
				\frac{\partial f}{\partial y} \sin \varphi\\
				\frac{\partial f}{\partial \rho}=\frac{\partial f}{\partial x}
				x\rho+\frac{\partial f}{\partial y}y\varphi=
				\frac{\partial f}{\partial x} (-\rho\sin \varphi)+
				\frac{\partial f}{\partial y} (\rho\sin \varphi)

@@

\section{Differenziale secondo}
	$d^2f$ è il differenziale del differenziale primo
                        d^2f=d(df)= d(f_xh+f_yk)=\frac{\partial}{\partial x} (f_xh+f_yk)h+ 
                        \frac{\partial}{\partial x}(f_xh+f_yk)k=\\
                        =(f_{xx}h+f_{xy}k)h+ (f_{xy}h+f_{yy}k)k=f_{xx}h^2+f_{xy}k hx+ f_{xy}
                        hx+f_{yy} k^2
         Se $f(x,y)\in c^2$ (derivate parziali II continue) vale il teorema di Schwarz
         (\ref{Schwarz}), cioè $fyx=fxy$ -- Il differenziale secondo allora diventa
           d^2f=fxxh2+3fxy hk + fyy k^2
         Per ipotesi il gradiente è nulla $\Delta f(x_0,y_0)=0$ cioè $\nabla f(x_0,y_0)\equiv (f_x(x_0,y_0),fy(x_0,y_0))\equiv (0,0)$ ovvero le derivate parziali prime sono nulle
         $fx(x_0,y_0)=0$, $fy(x_0,y_0)=0$ -- Ciò comporta l'annullarsi del differenziale primo
           df(x_0, y_0)=fx(x_0,y_0)h+fy(x_0,y_0)k=0*h+0*k=0
         Per cui nella foruma di Taylor si ha:
           f(x,y)=f(x_0,y_0)+\frac{1}{2!}d^2f(x_0+\theta h, y_0+\theta k) \text{ Forme quadratiche}
         Il segno di $f(x,y)-f(x_0,y_0)$ è lo stesso di $\frac{1}{2!}d^2f(x_0+\theta h,
         y_0+\theta k)$, cioè è lo stesso differenziale secondo.\\
         Per ipotesi $det Hp(x_0,y_0)>0$, ($f(x,y)\in C_A^2\Rightarrow$ vale il teorema di Schwarz)
           \begin{vmatrix}
             fxx(x_0,y_0) & fxy(x_0,y_0) \\
             fyx(x_0,y_0) & fyy(x_0,y_0) 
           \end{vmatrix}= fxx*fyy-fxy^2>0
         e $fxx(x_0,y_0)>0$\\
         Ciò implica per definizione che la forma quadratica associata ad $Hp(x_0,y_0)$ è positiva
         tutto ciò implica $d^2f(x_0+\theta h, y_0+\theta k)>0$\\
         Per cui $f(x,y)-f(x_0,y_0)>0$ 
              \text{cioè } f(x,y)>f(x_0,y_0) & \text{ difiniziondi di Minimo relativo (\ref{minmaxrel})}
         quindi $(x_0,y_0)$ è un punto di muinimo relativo\\
         Analogamente, se $f(x_0,y_0)<0$ si dimosta che $(x_0,y_0)$ è un punto di massimo
         relatovo (\ref{minmaxrel})
\subsection{Condizioni sufficiente per l'esistenza di minimo e massimo relativo}
Sia $f(x,y)$ definita in $A,\text{ } f(x,y)\in C^2_A, \text{ } (x_0,y_0)\in A$\\
Se $\nabla f(x_0,y_0)=0$
  det H_F(x_0,y_0)\begin{cases}
                    >0 \begin{cases}
                         fxx(x_0,y_0)>0 \text{ \color{red} Minimo relativo}\\
                         fxx(x_0,y_0)<0 \text{ \color{red} Massimo relativo}
                       \end{cases}\\
                    <0 \text{ Punto di sella (\underline{non sono presenti Max e min})}\\
                    =0 \text{ Non si vsa se sono presenti Max o min}
  Massimi e minimi
  \begin{enumerate}
  \item $z=x^2+y^2$
      \nabla f=0 \begin{cases}
                   zx=0\\
                   zy=0
                 \end{cases}\begin{cases}
                   2x=0\\
                   -2y=0
                 \end{cases}\begin{cases}
                   x=0\\
                   y=0
                 \end{cases} in (0,0)\text{ }\nabla f=0 \text{ può MAX o MIN}
               \item 
  \end{enumerate}

\printindex
\end{document}
